ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
[गाना गाने की आवाज़]
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नमस्कृतम
नरम नरोत्तम
देवी सरस्वती व्यासम
सरस्वती व्यासम
ततो जय मुदी
नष्ट प्रायशुभद्रेषु
नष्ट
नित्यम भागवत सेवया
भगवती उत्तमा श्लोके
भवती नष्टिक
कृष्णााय वासुदेवाय
वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपाल कुमार
गोविंदाय नमो नमः
ॐ
ज्ञान
चक्षित
तस्मै श्री गुरुवे नमः श्री चैतन्य मनोम
स्थापित
स्वयं रूपदा
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सगना रघुनाथितम
तम सजीव
सावदीतम सादूतम
परिजना सहितम कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पा
ललिता श्री विशाखा
नम विष्णु पाय कृष्णते
भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पश्चात देश
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायत
कृष्णााय कृष्ण चैतन्य नाम ग
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते
तप्त कांचन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
विश्वभानुसुते
देवी प्रणामा हरि प्रिय
कल्पतर
कृपा सिंधुव
पत नाम पाव वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण
चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्रीवासाद गौर भक्त
वृंद हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा
हरे हरे हरे राम हरे [गाना गाने की आवाज़]
राम राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा
सो आई वेलकम ऑल ऑफ यू फॉर
भक्ति शास्त्री
उर्स
तो एक श्लोक हम लोग डिसाइड करेंगे मैं
शेयर करता हूं
मुझे होस्ट बनाया
दिस इज 10 2.31
आप लोग देख सकते हैं स्क्रीन में इसको
स्वयं समुद
भवा नवंब
मन प्रसदा
भवत पदा
नामते
निधा
अनुग्रो भवान
तो इसका ट्रांसलेशन है
मैं इंग्लिश में पढ़ता हूं। फिर उसको
समझाता हूं।
ओ लॉर्ड हु रिेंबल द शाइनिंग सन यू आर
ऑलवेज रेडी टू फुलफिल द डिजायर ऑफ योर
डिवोटी एंड देयर फॉर यू आर नोन एस अ
डिजायर वांछा कल्पत
व्हेन आचार्य कंप्लीटली टेक शलर अंडर योर
लोटस फीथ इन ऑर्डर टू क्रॉस द फियस ओशन ऑफ
द साइंस ली बिहाइंड ऑन अर्थ द मेथड बाय वि
दे क्रॉस एंड बिकॉज़ यू आर वेरी मर्सफुल टू
योर डिवोटी एक्सेप्ट दिस मेथड टू हेल्प
तो ये श्लोक में बताया जा रहा है स्वयं
समुर सु दुम
कि जो आचार्य होते हैं वो स्वयं बहुत
मुश्किल है। भवसागर को पार करना पार करना
बहुत मुश्किल बहुत कठिन है। ऐसे भवसागर को
वो पार करके चले जाते हैं।
कैसे भगवान के चरण कमलों का आश्रय ले ऐसे
भवसागर को भी पार कर देते हैं।
क्योंकि भगवान के जो चरण कमल है ये क्या
है? नाव है जिससे भसागर पार किया जा सकता
है।
अब ये सागर पार करने के बाद लेकिन क्या
करते हैं वो? उनका स्वभाव रहता है कि बहुत
करुणा रहती है उनके हृदय में। इसीलिए
नाव को यही छोड़ देते हैं।
तो अभी कोई बोलेगा अरे नाव यहां पर कैसे
छूटेगी? अभी नाव ले जाएंगे तभी तो पार
होंगे। और नाव फिर पार करने के बाद वापस
इस साइड कैसे छूटेगी?
तो नाव का कंपैरिजन यहां पर किया गया है।
इससे जो शास्त्र होते हैं।
तो जो आचार्य हैं वो शास्त्रों का अध्ययन
करके भगवान के चरण कमलों का आश्रय लेके ये
भवसागर को पार कर देते हैं। लेकिन वह तो
पार कर गए। बाकी लोग कैसे पार करेंगे?
इसके लिए शास्त्र यही छोड़ के जाते हैं।
तो इसीलिए
श्रील प्रभुपाद जी ने जब ये आंदोलन शुरू
किया तो आज का ये पहला सेशन है। मैं इसमें
कैसे हम लोग यह भक्ति शास्त्री कोर्स करने
वाले हैं और इससे संबंधित जो भी रेलेवेंट
इंफॉर्मेशन है वो आज मैं बता दूंगा
कैसे हम लोग ये करेंगे
तो प्रभुपाद जी ने इस में भक्ति शास्त्री
कब स्टार्ट किया इस स्टार्ट होने के बाद
ही
इस जैसे ही इस की स्थापना शील प्रभुपाद जी
ने की। बहुत ज्यादा भक्त भी नहीं बने थे।
लेकिन एक दो साल बाद ही प्रभुपाद जी
कोर्सेज के बारे में बोलने लगे। कोर्सेज
होने चाहिए। भक्ति शास्त्री, भक्ति, वैभव
और अलग-अलग प्रकार के कोर्सेज के बारे में
डिस्कशन करने लगे।
उसका मेन उद्देश्य एक यह था। सबसे पहले
थोड़ी गंभीरता।
भारत में सत्संग का हैबिट।
आपने कभी देखा है कि कोई स्पिरिचुअल
प्रोग्राम में कोई कॉपी नोटबुक वगैरह ले
आया है?
भारत में क्या कथा कथा सुनना है। कथा
श्रवण की परंपरा है। तो प्रभुपाद जी उसको
थोड़ा ब्रेक करना चाहते थे और भक्ति में
लोग थोड़ा गंभीर हो। यह एक उद्देश्य था।
प्रभुपाद जी ने इस कोर्स को नाम दिया
भक्ति शास्त्री। शास्त्रों का अध्ययन है
लेकिन उद्देश्य भक्ति को रिफाइन करना है।
शास्त्रों का स्कॉलर बनना उद्देश्य नहीं
है। यह हमको ध्यान रखना चाहिए।
मेनी ऑफ द स्कॉलर्स
आउटसाइड एनीवन इन इस कुड नॉट बिकम
डिवोटीस। बहुत सारे जो शास्त्र में ज्यादा
ही शास्त्र सीख लिया
तो भक्ति में उनको ज्यादा बाधा आ गई। कई
बार इस प्रकार के भी बहुत सारे उदाहरण
हैं।
एट द सेम टाइम भक्ति में ज्ञान की
आवश्यकता है।
एक ज्ञान की आवश्यकता है भक्ति को परिपक्व
करने के लिए। इसके लिए कोर्स डिजाइन किया
गया। ये
इसीलिए यह कोर्स करते समय इस चीज का ध्यान
रखना चाहिए।
जो दो एक्सट्रीम्स है उसको अवॉइड करना
चाहिए। एक एक्सट्रीम है कि
अरे भक्ति में ये सब जानने की आवश्यकता
क्या है?
भक्ति कर रहे हैं तो भगवान तो हृदय के भाव
को देखते हैं। भाव ग्राही जनार्दन है।
पढ़ना लिखना ये सब क्या है यार? यही तो कर
रहे थे। यही सब तो छोड़ के आए थे। हम तो
यहां नहीं करना पड़ेगा।
यह एक एक्सट्रीम
दूसरा एक्सट्रीम क्या है कि सिर्फ जानना
चाहते हैं भक्ति नहीं करना चाहते
सब कुछ पता होना चाहिए सारा ये इसका डिटेल
उसका डिटेल सब कुछ पता होना चाहिए भक्ति
नहीं करना तो फिर वो 99 क्लब वाली स्टोरी
हो जाती है 99 क्लब का आपने स्टोरी सुनी
एक राजा मंत्री के साथ जा रहा होता है तो
अपने ही राज्य में देखता है कि एक गरीब
किसान है। अपनी झोपड़ी
[गला साफ़ करने की आवाज़] के बाहर बैठा
है। अपने परिवार के साथ बैठ के भोजन कर
रहा है। बच्चे खेल रहे हैं। बड़ा
प्रसन्नित लग रहा है। राजा मंत्री से
पूछता है। अरे भाई मैं राजा हूं। इतना
बड़ा मेरा साम्राज्य है। मैं दुखी हूं।
मैं मेरे को इतनी संतुष्टि नहीं है जितनी
इसको है। मुझे ज्यादा होनी चाहिए।
सेटिस्फेक्शन में ज्यादा होना चाहिए
संतुष्टि। मंत्री ने बोला कि शायद अभी तक
99 क्लब का मेंबर नहीं है महाराज।
आपको स्टोरी पता है? फिर मंत्री ने
99 सोने के सिक्के लिए। उसके घर के बाहर
रख दिए।
अगले दिन किसान उठा दरवाजा खोला पोटली में
देखा सिक्के। सोने के सिक्के आश्चर्य करके
अंदर आया। गिना 99
परेशान हो गया। फिर गिना दो तीन बार गिना।
कौन बेवकूफ है? 99 रखा। 100 रखना चाहिए
था। कंप्लीट होना चाहिए।
तो आपको पता है यह स्टोरी उसके बाद 99 को
100 करने में लग गया वो
बिहेवियर कैसा हो गया इरिटेबल हो गया उसका
स्वभाव में भी स्वभाव भी इरिटेबल हो गया
परिवार के लिए टाइम नहीं है वाइफ बोल रही
थी टाइम नहीं है तुम्हारे पास मेरे लिए तो
तुम्हारे लिए ही तो मेहनत कर रहा हूं
बच्चों के लिए टाइम नहीं है बच्चे बोलते
थे आपके पास टाइम नहीं है हमारे लिए तो
तुम्हारे लिए तो मेहनत कर रहा हूं तो तो
ये दूसरा एक्सट्रीम इसको भी अवॉइड करना
चाहिए। क्या
सब कुछ इसलिए भक्ति में एक बैलेंस चाहिए।
मतलब हम भगवान के बारे में जानना चाहते
हैं। इसके लिए कोर्स कर रहे हैं भगवान की
सेवा करने के लिए। सेवा के लिए समय होना
चाहिए। क्योंकि जानना उद्देश्य नहीं है।
उद्देश्य तो समर्पण है।
तो प्रभुपाद जी ने भक्ति शास्त्री कोर्स
ये रखा जिससे कि सीरियसनेस आ जाए कि लोग
थोड़ा सीरियस हो शास्त्रों को पढ़ने के
बारे में। दूसरा प्रभुपाद जी ने देखा कि
सब लोगों को मिक्स्ड अप ज्ञान है इंडिया
में।
जिसको कोई ज्ञान नहीं है उसको सिखाना आसान
है। जिसको कुछ भी नहीं आता है। जैसे किसी
को मृदंगा सिखाना है वो कुछ नहीं आता है
तो आप जल्दी सिखा पाएंगे लेकिन किसी ने
कुछ गलत बीट सीख ली है अब उसको सिखाओ आप
बजा आप बोलोगे कुछ वो करेगा कुछ आप बोलोगे
राइट वो करेगा लेफ्ट तो उसको सिखाने में
दिक्कत है तो प्रपाद जी को समझ में आया कि
भारत में तो उसकी बहुत आवश्यकता है हर
किसी की अपनी फिलॉसफी हर किसी ने कुछ कुछ
तो एक सीरियसनेस इसलिए सीरियसनेस क्रिएट
करने के लिए प्रभुपाद जी ने इसको कोर्स के
रूप में ल्च किया मतलब कोर्स कोर्स उसके
बाद उसमें क्लासेस अटेंडेंस एग्जाम
जैसे स्कूल में कभी-कभी सब्जेक्ट रहता है
स्कूल कॉलेज में जिसमें ऑप्शनल सब्जेक्ट
रहता
और कुछ मार्क्स वक्स नहीं होते तो कितनी
गंभीरता से लोग उसको पढ़ते
ना कोई पढ़ता है ना समझता है ना नोट्स तो
ये
एक और रीजन भक्ति शास्त्री कोर्स का देयर
इज अ डिफरेंस बिटवीन रीडिंग एंड
सिस्टमैटिकली स्टडिंग। यह तो अलग चीज है।
जैसे शुरुआत में भक्ति में आते हैं
प्रभुपाद जी के ग्रंथों को पढ़ने लगते
हैं। तो बहुत अच्छा चीज है।
लेकिन उसका ध्यान पूर्वक उसका अध्ययन करना
ये एक अलग चीज होती है। अध्ययन करने में
और केवल ऐसे रीडिंग करने में अंतर होता
है। तो प्रपाद जी चाहते थे कि जो चार
बुक्स है
शुरुआत में भगवत गीता उपदेशामृत भक्ति
रसामृत सिंधु ईशोपनिषद इसका भक्त अध्ययन
करें अच्छी तरीके से ये इसका भक्त अध्ययन
करें
अभी
आप में से जो लोग भी इसमें है तो अब मैं
कुछ क्योंकि ये पहला सेशन है इसमें इसलिए
कुछ चीजें कवर करना चाहता हूं।
अभी आपको कैसे हमको स्टडी करना चाहिए इसके
बारे में थोड़ा मैं दो तीन मिनट बोलना
चाहता हूं।
अभी जब आप ये कोर्स कर रहे हैं चलेगा एक
साल डेढ़ साल इसको बहुत हेक्टिक नहीं रखा
है हमने दो ही दिन है ये। डोंट डू टू मेनी
थिंग्स।
बहुत ज्यादा चीजें मत कीजिए। नहीं तो
अच्छे से नहीं हो पाएगा।
रेगुलरली प्रॉपर्ली सफिशिएंटली ये तीन
शब्द जो है हां
यह बहुत महत्वपूर्ण है किसी भी चीज में
अध्ययन में भी
जैसे बोलते हैं वी बिकम व्हाट वी डाइजेस्ट
नॉट व्हाट वी ईट हमारा स्वास्थ्य किससे
बनता है जो डाइजेशन होता है उससे नहीं कि
जो खाते तो जब हम किताबों का अध्ययन
करेंगे आप में से काफी लोगों ने ऑलरेडी
इसको पढ़ा भी होगा
प्रयास कीजिए कि रीडिंग हियरिंग का थोड़ा
सिंक हो तो क्लास तो दो दिन होगी उसके बाद
आप सबके पास तो ग्रंथ है ही आप में से कुछ
लोगों ने पढ़ा ही है
और प्रभुपाद जी के लेक्चर्स भी है
एनओडी पे है
और ईशोपनिषद तो उनके लेक्चर्स का ही वो
ट्रांसक्रिप्शन है मैक्सिमम पर
भगवत गीता पर भी प्रपाद जी के लेक्चर है।
अब चार बुक्स में भगवत गीता सबसे बड़ा है।
भगवत गीता सबसे बड़ा है। फिर उसके बाद
एनओआई 11 श्लोक है। ईश्वनिषद 18 श्लोक और
एनओडी के 19 चैप्टर है। तो भगवत गीता में
प्रभुपाद जी ने बहुत सारे लेक्चर्स दिए।
तो जैसे हम भगवत गीता पढ़ते हैं पैली आप
प्रभुपाद जी के लेक्चर सुन सकते हैं। एक
बहुत महत्वपूर्ण इस कोर्स का इस कोर्स को
कराने के कई तरीके हैं।
लेकिन एक मुख्य उद्देश्य जो है
जिससे हम लोग इस कोर्स को कि प्रभुपाद जी
के प्रति हमारा एप्रिसिएशन बढ़ना चाहिए
श्रील प्रभुपाद जी के लिए कि प्रभुपाद जी
किस चीज पर एम्फसाइज करते थे। प्रभुपाद जी
किन चीजों को बोलते थे। तो जैसे जैसे जब
कोर्स चल रहा है तो जो भी
[गला साफ़ करने की आवाज़] चैप्टर का कोर्स
चल रहा है उसके आप अगर प्रभुपाद जी के
लेक्चर सुनेंगे उसका कुछ नोट्स बना सकते
हैं अगर आपके ऊपर पास टाइम है तो आपको
बहुत हेल्प मिलेगा व्यक्ति पढ़ कुछ रहा है
सुन कुछ रहा है तो जब लाइफ सिंक में नहीं
रहती तो इफेक्टिविटी चली जाती है जैसे
मुंबई में व्यक्ति जो रहता है ना बॉम्बे
में तो भाषा है क्या वहां पे नेटिव भाषाएं
मराठी
और मूवी देखता है हिंदी और स्कूल में चलता
है इंग्लिश और बोलता है मुंबई उसका कोई
परिभाषा नहीं ऐसा हो जाता है लाइफ
इसी तरह जब भक्ति के जीवन में रहते समझ
जितना सिंक होता है जो पढ़ रहे हैं सुन
रहे हैं तो उस पर रिफ्लेक्ट भी कर सकते
हैं जो कि एक महत्वपूर्ण चीज है चिंतन
करना तो प्रभुपाद जी के लेक्चर्स आप सुन
सकते हैं भगवत गीता पे। प्रभुपाद जी ने जो
भगवत गीता पर लेक्चर्स दिए हैं उस पर एक
बुक भी है। उसका रिटन बुक भी है आपको।
वृंदावन वगैरह में बुक भी मिलेगा। सॉफ्ट
कॉपी तो नहीं है उसका पर वो बुक है। एक एक
लेक्चर्स का ट्रांसक्रिप्शन दिया। उसको भी
आप स्टडी कर सकते हैं। प्रभुपाद जी क्या
बोलना चाहते थे?
चौथा चीज ये स्टडी करने के लिए एक व्यक्ति
को पकड़िए। उसको टीच कीजिए। मेरा यह जो
कोर्स लेने का एक उद्देश्य है स्पेशली
टीचर्स के लिए कि लोग टीचर्स बने
स्टूडेंट्स।
तो आप में से काफी सारे लोग हैं जो ऑलरेडी
भगवत गीता पढ़ चुके हैं। बहुत सारे ऐसे
लोग हैं। एक बार दो बार पढ़ चुके हैं। और
बाकी ग्रंथ भी हो सकता है आप लोगों ने
पढ़े होंगे।
अभी जैसेजैसे आप पढ़ रहे हैं किसी एक
व्यक्ति को तो एटलीस्ट ढूंढिए। कोई एक जो
भी आपके संपर्क में उसको पढ़ाइए।
ईमानदारी के साथ उसको आप पढ़ाने का प्रयास
कीजिए जो सिंसियर है अवेलेबल है।
तो इसको
नेक्स्ट चीज क्या है? गो स्लोली
स्लोली आप इसमें जाइए। मतलब
[गला साफ़ करने की आवाज़]
जैसे दो दिन हमारी क्लास होगी। दो दिन की
क्लास के बाद जो भी सब्जेक्ट डिस्कस
[गला साफ़ करने की आवाज़] हो रहा है उस पर
प्रपाद जी के लेक्चर उसके ऊपर आप किसी को
पढ़ाइए आपके नोट्स उसका रिवीजन आपका खुद का
रिफ्लेक्शन
ये इंपॉर्टेंट है क्यों कई बार बहुत माइंड
में आता है मुझे फिनिश करना है या तो
आपने अगर जो मैं पढ़ाने वाला हूं आपने तो
पढ़ा ही हुआ है और पहले से आपने स्टडी कर
लिया कोई प्रॉब्लम नहीं है। लेकिन देखिए
कि उसमें अबजॉर्प्शन हो रहा है कि नहीं
आपका।
अबजॉर्प्शन हो रहा है कि नहीं? तो दो
चीजें महत्वपूर्ण है। पहला रिफ्लेक्टिव
स्टडी मतलब जो भी जैसे हम भगवत गीता से
शुरू में स्टार्ट करेंगे भगवत गीता के हर
सेक्शन पे आपका रिफ्लेक्शन होना चाहिए और
वो लिखा होना चाहिए
रिटन फॉर्म में।
तो कोई भी भगवत गीता का सेक्शन कवर करेंगे
उसको पढ़ने के बाद आपका जो उस पर
रिफ्लेक्शन है वह लिखा होना चाहिए। उसके
बाद जब भी आप किसी को पढ़ाते हैं या कभी
आप क्लास ले रहे हैं उसके ऊपर तो बस आप
अपने वो सेक्शन तो आप पढ़ेंगे ही श्लोक तो
वही है और जो लोग पढ़ चुके हैं गीता को तो
कई बार पढ़ चुके हैं तो सब कुछ है लेकिन
आपने उसके ऊपर जो चिंतन किया जब भी किसी
को पढ़ाते हैं तो उसको पढ़ना चाहिए। मैंने
इस क्या रिफ्लेक्ट किया था और वह
धीरे-धीरे इंप्रूव होते जाता है। फिर आपका
हर क्लास जो आप किसी को देंगे वो इंप्रूव
होते जाएगा। ये रिफ्लेक्शन लिखना बहुत
इंपॉर्टेंट है। मैंने भी बहुत पहले से
इसको मैं थोड़ा प्रयास कर रहा हूं और
लिखता हूं। तो भगवत गीता के सेक्शन पर जो
आपका डिफ्लेक्शन
और प्रार्थना बहुत महत्वपूर्ण है। यह जो
ग्रंथ है यह शब्द ब्रह्म इसमें है। ये
भगवान का ही स्वरूप है। पद्म पुराण में
दिया गया है। कैसे भगवान के 18 अध्याय
भगवान के शरीर से अभिन्न है। इसका
डिस्क्रिप्शन दिया गया है। ये गीता महात्म
में आता है।
तो भगवान से प्रार्थना करें कि हम इसको
अप्लाई कर पाए। हां गीता का जो ये है
अप्लाई फॉर अ लाइफ चेंज कि हम जिसमें से
जो भी अप्लाई कर सकते हैं वो जीवन में
अप्लाई करें तो ये स्टडी आपका बड़ा
अब्सॉर्बिंग हो जाएगा तो ये थोड़ा
महत्वपूर्ण चीज है। कई बार व्यक्ति बहुत
सारा चीज पढ़ता है। बहुत सारा सुनता है।
उसमें कुछ दोष नहीं है। इंगेजमेंट के
पॉइंट ऑफ व्यू से अच्छा है। कम से कम गलत
चीज नहीं सुन रहा है। अच्छा चीज सुन रहा
है। लेकिन एप्लीकेशन के पॉइंट ऑफ व्यू से
और स्पिरिचुअल हेल्थ के पॉइंट ऑफ व्यू से
आगे जो आध्यात्मिक आपकी शक्ति बढ़ेगी
उसका ये तरीका क्या-क्या मैंने बताया डोंट
डू टू मेनी थिंग्स बहुत ज्यादा नहीं जो भी
आप कर रहे हैं रेगुलरली प्रॉपर्ली
सफिशिएंटली कीजिए अपने रीडिंग हियरिंग को
सिंक रखिए जो जो सेक्शन चल रहा है
प्रभुपाद जी ने उस पर लेक्चर दिए हुए हैं
प्रभुपाद जी के उसके लेक्चर को आप सुन
सकते हैं पढ़ सकते हैं रिफ्लेक्ट कर सकते
हैं। एक व्यक्ति को ढूंढिए। एक व्यक्ति को
जिसको आपको कोई लेक्चर सुनेंगे उसके नोट्स
बना के अपने रिफ्लेक्शन के बाद उसको
समझाना है। हां तो
डाउनलोड करना होता है। आपने एक शब्द सुना
होगा डाउनलोड। तो कई बार ऐसे लेक्चर देने
का आदत बन जाता है। वह भी ठीक है लेकिन वो
बहुत हेल्दी नहीं रहता है। कभी-कभी
तो हमको कुछ डाउनलोड किया किसी ने हमने एक
को पकड़ा उसको डाउनलोड किया। लेकिन उसमें
आपको नरिशमेंट फील नहीं होगा।
लेकिन अगर आप सुनेंगे उसके बाद आपने उसमें
नोट्स बनाए हैं। उसके बाद आपने प्रभुपाद
जी का उसमें कुछ सुना। उसके बाद आपका
रिफ्लेक्शन उसके ऊपर आपका जो चिंतन है
उसको लिखा। अब आप किसी को बताएंगे टीच
करेंगे तो उसके लिए भी ज्यादा हेल्दी
होगा। आपके लिए उसको बताने के बाद आपका
रिफ्लेक्शन और रिफाइन हो जाएगा।
यह रिफ्लेक्टिव स्टडी बहुत हेल्प करता है।
तो मेरा थॉट है कि जिस प्रकार से यह कोर्स
कंप्लीट होता है तो पैरेलली हमारे जो
डिवोटीज है वो टीचिंग कर सके और तो अभी आप
एक एक अच्छे स्टूडेंट को ढूंढिए। वो एक
प्रोजेक्ट है जो रेडी है आपके लिए अवेलेबल
है
और उसके बाद और बहुत सारे लोगों को आप
पढ़ा सकते हैं। तो बाकी कोर्स के दौरान
जितना स्टडी के लिए हैबिट्स रहती हैं। तो
ये बेसिक है कि अगर आप लोग ऑलरेडी रेडी
हैं। वैसे तो कैसे भी सुन सकते हैं। सब
आपके ऊपर है। जनरली मैं क्लास देता हूं तो
मेरा ही वीडियो ऑन रहता है। तो मुझे तो
हैबिट है [हंसी] तो मुझे तो कोई प्रॉब्लम
नहीं है अगर सबका भी वीडियो अंदर है
तो विश्वास के ऊपर ही मैं क्लास देता हूं
लेकिन
हैबिट अगर आप रखते हैं कि ये अगर आप अच्छे
से अवेलेबल है क्योंकि
ये एक स्टूडेंट कॉन्शियसनेस होती है
कि आप अगर अवेलेबल है वीडियो ऑन है आपके
पास कुछ कॉपी है नोटबुक
और हार्ड कॉपी आपके पास होनी चाहिए जो भी
स्क्रिप्ट जो भी हम पढ़ा रहे हैं। तो मैं
जब पढ़ाऊंगा तो
हर श्लोक में स्क्रीन शेयर करके नहीं
दिखाऊंगा क्योंकि स्क्रीन शेयर करो हटाओ
उसमें मुझे बीचबीच में थोड़ा कुछ चीजें
मैं हां कुछ चीजें जो मैं लिख के समझाऊंगा
तो उसमें मैं स्क्रीन शेयर करूंगा जो मैं
लिख के समझा तो आपके पास एक बुक रहेगा
नोटबुक रहेगा तो अच्छा है तो इजी होगा
समझाने के लिए यह
अभी अभी इस तरह से हम लोग करेंगे भक्ति
शास्त्री कोर्स का अगर हम लोग उसको करते
हैं अच्छे से कंप्लीट करते हैं
तो क्या है कि आप देखेंगे कि भक्ति
शास्त्री के पहले भक्ति शास्त्री के बाद
भक्ति का अंडरस्टैंडिंग चेंज होगा। चेंज
होता है। विशेषकर कुछ ग्रंथ जैसे भक्ति
साम सिंधु है और उपदेशमृत है। यह साधक के
लिए बहुत महत्वपूर्ण ग्रंथ है। भक्ति के
विज्ञान के लिए। मैं भक्ति में कहां हूं,
कहां जाना चाहता हूं? क्या भक्ति में मेरी
स्टेज है यह पता लगता है इस प्रकार से।
दूसरा
आपका जीवन और जिनको आप मार्गदर्शन कर रहे
हैं आप सब लोग किसी ना किसी को गाइड कर ही
रहे हैं स्पिरिचुअल लाइफ तो वो चीजें चेंज
होगी। अब
ये हम लोग कैसे पढ़ने वाले हैं ये भी मैं
बता दूं। ये चार बुक्स
तो पढ़ने के बहुत सारे तरीके होते हैं
स्टडी के जिस तरह से भक्ति शास्त्री कराया
जाता है। जैसे भगवत गीता से इन जनरल जैसे
भगवत गीता का स्टडी करना है तो एक तरीका
है वर्ड बाय वर्ड हर शब्द का मीनिंग है उस
पर चर्चा की जाए थोड़ा बहुत ये और एक
तरीका है कि देखिए प्रमुख जो भाष्य
कमेंट्री भगवत गीता पर लिखी गई है टीका
बलदेव विद्या भूषण जी ने लिखा है
गीता भूषण और विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की
कमेंट्री यह दो मेन जो करते हैं। बाकी
उसके अलावा रामानुजाचार्य श्री स्वामी ने
भी कमेंट्री लिखी है। लेकिन बलदेव विद्या
भूषण विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर इनका हम
लोग अपने संप्रदाय के जो आचार्य हैं को
ज्यादा रेफर करते हैं। तो एक तरीका है कि
हर श्लोक पे डिटेल कमेंट्री से बहुत
डिस्कशन किया जाए। वो भी बहुत ये सारे
तरीके अच्छे हैं। किसी में कोई दोष नहीं।
और एक भक्ति शास्त्री कराने का तरीका इस
कान में रहता है कि
उसमें वो श्लोक का वर्ड टू वर्ड मीनिंग
नहीं बताते। प्रभुपाद जी के परप्स में
बहुत डिटेल में जाते हैं।
श्लोक ट्रांसलेशन प्रपाद जी के परप्स में
बहुत डिटेल में जाते हैं। ये
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो ये अलग-अलग तरीके हैं। जैसे हो सकता
है। तो मैं किस तरीके से इसको लेने का
मेरा विचार है। पहले तो चारों बुक थोड़ा
अलग-अलग तरीके से लेंगे। जैसे भगवत गीता
है तो
एक एक श्लोक पर तो ऑलरेडी थोड़ा बहुत
मैंने क्लासेस लिया है पहले आपको पता है
तो ऑलरेडी लेक्चर्स है
एक तो फ्लो भगवत गीता का जो इंटरनल फ्लो
है उस पर डिस्कशन उसके बाद फ्लो के बाद हम
लोग वर्ष बाय वर्ष एक एक वर्ष में जाएंगे
उसमें कमेंट्री को मैं टच करूंगा
पूरा बहुत डिटेल में देखते हैं कितना
उसमें जा सकते हैं। लेकिन टच करूंगा और
प्रभुपाद जी के तात्पर्य जो है उस पर
थोड़ा विशेष जो एक उद्देश्य है कि
प्रभुपाद जी ने जो लिखा है उसके प्रति
थोड़ा हमारा अप्रिसिएशन डेवप
इस प्रकार से करेंगे। उसमें भी जो चारों
बुक्स है यह अलग-अलग है। भगवत गीता तो एक
बहुत स्पेशल बुक है जिसमें ऑलमोस्ट सब कुछ
भगवान ने दे दिया। मैक्सिमम सारे सिद्धांत
दे दिए। भगवत गीता इतनी विशेष है। बहुत
सारे कारण है। एक तो इसका सेटिंग भगवान ने
युद्ध भूमि में इसको बोला।
दूसरा चीज अर्जुन कंफ्यूज था। भगवान ने
क्लेरिटी दी धर्म क्या है?
तो जो भी बद्ध जीवात्मा इस भौतिक संसार
में वह कंफ्यूज है परप्लेक्स
2.7 के परपोट में प्रपा परप्लेक्स सिचुएशन
इसमें उसको पता नहीं है कि धर्म क्या है
मेरा इस परिस्थिति में तो इसीलिए भगवत
गीता का जो मैसेज है बड़ा यूनिवर्सल मैसेज
है जो भगवान ने दिया और इतना विशेष है
इतने सारे लोगों ने इस पर कमेंट्री लिखी
है क्योंकि भगवान ने तो कुछ योजना बनाई
नहीं अभी ठीक है अभी लेक्चर देना है चलो
बैठो थोड़ा कैमरामरा लगेगा नहीं एकदम ऐसे
ही बोल दिया भगवान ने तो डायरेक्ट
ऐसे ही एक समय पर बोल दिया इतना दिव्य तो
भगवत गीता बड़ा स्पेशल उसमें सब कुछ है
तो जीव जगत जगदीश सब कुछ उसमें दिया गया
है भक्ति के सिद्धांत भगवान के बारे में
आध्यात्मिक जगत में सब कुछ इतना सब कुछ
दिया हुआ है कि वो समझ ही नहीं आता है
इतना सारा चीज है उसमें भगवत गीता कोई ऐसे
बोले कि कर लिया ऐसा नहीं बोल सकता है
तो बार-बार पढ़ने के बाद भी उसमें
कन्फ्यूजन आ सकता है। तो भगवत गीता है। अब
जो
उपदेशमृत है
जिसमें
11 श्लोक है।
ये प्रैक्टिकल एप्लीकेशन के लिए बहुत
महत्वपूर्ण है। तो इसको प्रैक्टिकल
एप्लीकेशन के डायरेक्शन में हम लोग
पढ़ेंगे। भगवत गीता हम लोग कैसे पढ़ेंगे?
भगवत गीता का पहले फ्लो देखेंगे। कोई भी
सेक्शन है उसका डिवीजन चैप्टर का फ्लो।
फ्लो के बाद हर श्लोक पर जाएंगे। उसमें
प्रभुपाद [गला साफ़ करने की आवाज़] जी ने
क्या बोला है? आचार्य ने क्या बोला है
उसको टच करेंगे। और प्रभुपाद जी के
परपोट्स पे थोड़ा ज्यादा प्रभुपाद जी के
परपोट्स पे ज्यादा देखने का प्रयास
करेंगे।
उपदेशमृत जो है ग्रंथ उसको मेनली हम लोग
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन के डायरेक्शन में
पढ़ेंगे।
उपदेशमित्र ने क्या दिया है? क्या करना
चाहिए? भक्ति में प्रगति करनी है। क्या
तुमको करना पड़ेगा? क्या नहीं करना है?
व्हाट टू डू व्हाट नॉट टू डू? कॉशंस किस
चीज से बहुत सावधान रहना है? ऐसे सार तत्व
क्या 11 श्लोकों में सब कुछ रूप गोस्वामी
ने दिया है।
एनओडी जो है कासेप्ट्स की बुक है।
प्रभुपाद जी ने उसको बोला समरी स्टडी।
भक्ति सामने को क्या बोला? समरी स्टडी है।
बेसिकली इसमें साइंस दिया है डिवोशनल
सर्विस का साइंस। एक बार प्रभुपाद जी से
पूछा किसी ने समरी स्टडी क्या होता है?
प्रपाद जी ने बोला व्हेन यू डू व्हाट यू
वांट टू डू।
जो तुमको करना है वही तुम लिख दो उसको
समरी स्टडी। लेकिन एसेंशियली समरी स्टडी
क्या है? मतलब जो भक्ति रसामत सिंधु के जो
मूल श्लोक है वो नहीं है उसमें प्रभुपाद
जी ने चैप्टर में लेकिन सीक्वेंस वाइज ही
लिखा है प्रभुपाद जी ने तो उसके हम 19 जो
शुरू के अध्याय है वो भक्ति शास्त्र में
स्टडी करते हैं उसमें डिवोशनल सर्विस का
साइंस दिया है शुद्ध भक्ति की परिभाषा
क्या होती है साधना भक्ति भाव भक्ति प्रेम
भक्ति इसमें क्या अंतर होता है
और भक्ति के जो पांच प्रमुख अंग है
64 डिवोशनल सर्विस के तो साइंस दिया तो
इसके हम कासेप्ट डिस्कस करेंगे भक्ति साम
सिंधु
और ईशोपनिषद क्या है 108 उपनिषदों में से
जो 11 उपनिषद प्रधान है उसमें से एक
उपनिषद जो मेन है ईशोपनिषद उस पर प्रभुपाद
जी ने अपनी व्याख्या दी तो इसके हम लोग
श्लोक पर ईश मतलब भगवान तो मेन श्लोक है
उसका जो ईशा वास सर्वता
कस धन जो पहला श्लोक है कि कैसे ये सब कुछ
भगवान का है
इस श्लोक का विस्तार किया गया है फिर कि
कैसे हमको ईशावास्य का जो सिद्धांत है
उसका पालन करना चाहिए ई ये भगवान कौन है
कैसे इनसे प्रार्थना करना है
कैसे इनका आश्रय लेना है ये सब कुछ इसमें
दिया गया ईशोपनिषद में।
तो ऐसे चार जो ग्रंथ है उसका हम लोग
स्टडी करेंगे।
जितने डिटेल में हो सकता है। तो क्लासेस
के माध्यम से
ऑनलाइन क्लासेस रहेंगी। दो दिन रहेंगी।
टाइमिंग 7:30 से 8:30 रहेगा। 7 टू 8 हमने
लिखा था 7 टू 8 आज है लेकिन ज्यादातर 7:30
से 8:30 रहेगा सिंक होता है कभी इमरजेंसी
आ गया तो फिर उसको 7 टू 8 थोड़ा इतना
फ्लक्चुएशन उसमें हो सकता है और मंडे
ट्यूसडे जनरली क्लासेस रहेंगी तो कभी कुछ
फ्लक्चुएशन में वो
[गला साफ़ करने की आवाज़]
डे में भी थोड़ा चेंज हो सकता है किसी
इमरजेंसी सिचुएशनंस में या ट्रेवल में
लेकिन दो दिन वीक में करेंगे तो वो आपको
बता दिया जाएगा।
उसके अलावा जो भी मैं क्लासेस लूंगा आप
लोग वैसे क्लास के एंड में भी क्वेश्चन
पूछ सकते हैं। लिख सकते हैं और मेरे को आप
पर्सनली भी क्वेश्चन लिख के भेज सकते हैं।
ये तो मैं उसको आई विल बी हैप्पी टू आंसर
एस पर माय टाइमलाइन। मैं उसको प्रयास
करूंगा जल्दी से जल्दी आंसर करने के लिए।
तो यह कोर्स मोस्टली तो मैं ही पढ़ाऊंगा।
80%
मोस्टली
आप सब लोग अपने नोट्स बनाइए। ये
इंपॉर्टेंट है। आप में से कुछ लोग जो पढ़ा
रहे हैं ऑलरेडी ये हमको पता होना चाहिए।
कोई भी चीज अगर आपको पढ़ाना है खुद
रिफ्लेक्ट करना है। आपके खुद के नोट्स
होने चाहिए। हर स्टूडेंट्स को जो चीज है
वो जनरली पता रहती है। दूसरों के नोट्स
हेल्प नहीं करते। दूसरों का कई बार हम लोग
नोट्स कॉपी कर लेते हैं वो सब लेकिन वो
क्या हेल्प ज्यादा नहीं करता। एक चीज का
ध्यान रखिएगा इस कोर्स में। हां
भक्ति शास्त्री कोर्स का भी एक इतिहास है।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
जैसे महाभारत का युद्ध था। शुरू में 64
करोड़ थे।
एंड में तो पांच पांडव ही बचे थे और कृष्ण
बचे थे।
तो भक्ति शास्त्री कोर्स भी इस में जहां
भी स्टार्ट हुआ है उसका इतिहास है कि
ज्यादा लोग टिक नहीं पाते हैं इसमें।
ज्यादा समय तक
तो
लोग जाइन करते हैं काफी उत्साह के साथ।
इसीलिए
हमारा जो अगर अंडरस्टैंडिंग है क्लियर है
कि क्यों हम लोग इसको पढ़ना चाहते हैं।
कुछ लोग एग्जाम के कारण डर जाते हैं।
एग्जाम होता है श्लोक का टेस्ट होता है।
लेकिन ये सब तो बहुत इजी है। इसमें तो
बहुत ज्यादा परेशानी की बात नहीं है।
लेकिन अगर इसका प्रयास करेंगे
कंसिस्टेंटली धीरेधी। वैसे तो दो साल में
कोर्स कंप्लीट हो जाना चाहिए। जैसे अगर हम
दो
क्लास लेते हैं पर वीक तो दो साल में
कोर्स कंप्लीट हो जाएगा। दो कार्य ये जो
चार बुक्स है अगर आपने बहुत अच्छे से एक
बहुत बड़ी विडंबना बहुत समय भक्ति करने के
बाद आपको समझ में आएगी। देखिए प्रभुपाद जी
ने ये ग्रंथों के लिए
बहुत ज्यादा अपना एनर्जी डाला। बहुत
ज्यादा एनर्जी डाला। ग्रंथों को लिखने के
लिए रात में 12:00 बजे उठते थे। प्रभुपाद
जी लिखते थे।
प्रभुपाद जी ने बोला प्रभुपाद जी के गुरु
भाई भी थे। प्रभुपाद जी ने बोला मेरी ही
बुक्स रहनी चाहिए। ग्रंथ मेरे ही रहने
चाहिए। प्रभुपाद जी की जो बुक्स है,
कमेंट्रीज है, परप्स है बहुत ही स्पेशल
है। आप देखेंगे इवन हमारे आचार्य ने
कमेंट्री दी है। विष्णु चक्र बलदेव विद्या
भूषण बहुत स्पेशल है सब कुछ। लेकिन
प्रभुपाद जी ने जिस तरीके से दिया है बहुत
स्पेशल है। बहुत सरल वे में भक्ति कैसे
करनी है बार बार प्रपाद जी ने बताया।
अभी इसलिए हमको यह समझना कई बार बहुत सारा
बुक्स पढ़ने के बाद भी अगर यह प्रश्न किया
जाए
कोई एक बुक का नाम बताइए जो आपने अच्छे से
पढ़ा है। कोई एक बुक का नाम बताइए जिसको
आपने बहुत अच्छे से पढ़ा है। और उसको आप
किसी को भी पढ़ा सकते हैं।
एक बुक का नाम बताइए।
तो क्वेश्चन में आता है कई बार लोगों को
इसीलिए ये जो भक्ति शास्त्री के जो चार
बुक है
जो भगवत गीता एनओआई एन ओ डी ईशो
[गला साफ़ करने की आवाज़] हमको प्रयास
करना चाहिए ये कोर्स के द्वारा इसको
इसीलिए मैंने बोला पढ़ाते समय ये कुछ
चीजें अगर ऐसे आप स्टडी करेंगे तो दो साल
के बाद आप बोल पाएंगे इनमें से कोई भी बुक
और पढ़ाने का मतलब एक्सपर्टीज की बात नहीं
कर रहा हूं मैं। लेकिन इनके जो सिद्धांत
है खुद के जीवन में एक अनुभव के साथ
थोड़ा।
तो इस तरह से पढ़ेंगे नहीं तो बहुत सारा
चीज करने में कोई चीज अच्छे से नहीं हो
पाता है।
यह स्वभाव होता है अच्छे से नहीं हो पाता
है। लेकिन आप इसको अच्छे से करेंगे। हां।
आपके खुद के नोट्स हैं। आप किसी को पढ़ा
रहे हैं। पैरेलली आप उस पर रिफ्लेक्शन लिख
रहे हैं। हां। तो अच्छे से करने का क्या
रिजल्ट होता है उसका आप अनुभव करेंगे।
तो इसलिए कंसिस्टेंसी इसमें मेंटेन करने
का प्रयास कीजिए। कभी आपका क्लास छूट गया
आप लोग रिकॉर्डिंग सुन सकते हैं। शुभ आपके
ऊपर है ये और 5 मिनट पहले क्लास शुरू होने
के जनरली इसको ज़ूम ऑन कर दिया जाएगा और
उसके बाद आप लोग ज्वाइन कर सकते हैं।
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
तो
टाइम पर रहेंगे तो अच्छे से होगा। यह और
इस प्रकार से स्टडी करने का प्रयास कीजिए
कि जो चार बुक्स हैं इस पर आपके जैसे जैसे
हम लोग ये कोर्स में आगे बढ़ते हैं सबके
आपके पर्सनल नोट्स ये सारे जैसे जिस बुक्स
पढ़ रहे हैं उस पर आपके पर्सनल नोट्स
रिफ्लेक्शन ये सब एक ऑर्गेनाइज्ड वे में
आपके पास है जिससे जिनको भी आप प्रचार कर
रहे हैं जिनको भी आप प्रचार कर रहे हैं और
आपके खुद के जीवन में वो बहुत हेल्प करता
है। यह भी एक कारण है। इसलिए मैं इसको
टीचर्स के पॉइंट ऑफ व्यू से काफी ले रहा
हूं कि जिससे लोग टीच कर सके। कई बार पहले
भी अभी क्योंकि और किसी तरीके से अगर मैं
जनरली इसको ऐसा लेने का प्रयास करूंगा
कि जिससे अगर आप नोट्स बनाएंगे तो आप टीच
कर सके
क्योंकि नहीं तो बहुत डिटेल में जैसे कुछ
चीज लिया या कुछ भी लेकिन कई बार उसको लोग
वो नहीं कर पाते। उसको टीचिंग में कैसे
कन्वर्ट करना है वो उनको दिक्कत हो जाती
है कि कैसे दूसरों को इसके बारे में बताना
है। जैसे एक एक श्लोक है उसकी बहुत डिटेल
में चले गए। कई बार या बहुत संस्कृत के
शब्दों पर बहुत डिटेल व्याख्या कर दी या
आचार्य कमेंट्री बहुत डिटेल में लेकिन वो
थोड़े टाइम हर व्यक्ति का भूल जाता है।
वो सब भी हम लोग टच करेंगे लेकिन हर बुक
में थोड़ा फ्लो हम लोग देखेंगे कि जो फ्लो
है कैसे हम उसको स्टडी करने वाले हैं। ये
तो ये श में मैंने बताया कि जो हम लोग
करने वाले इस कोर्स में पूरा ओवरऑल
तो मैं इसको
इसमें होगा अभी
दिस इज शोइंग
शो कर रहा है उसमें
अभी तो
आज मैंने बताया देखिए इसमें भक्ति
शास्त्री का को तो जब मैं इसमें लिखूंगा
तो आपको स्क्रीन में दिखेगा
यह भक्ति शास्त्री का हमारा को
तो मैं इसमें लिखने का प्रैक्टिस कर रहा
हूं। तो धीरे-धीरे राइटिंग थोड़ा और
लेजिबल होगी।
वो नॉलेज जो हमको स्पिरिचुअल लाइफ में
चाहिए। इसमें नहीं डिस्प्ले कर रहे।
नहीं नहीं फुल
ओके
ओके इसका हो गया ठीक है इसमें नहीं दिखा
मैं इसमें करता हूं अपनी स्क्रीन में शो
करके
सो
इसका नेसेसरी
टू डिफाइन
हां ये हमारा होल है व्हाट टू मेकअप
स्कॉलर
तो यह हमको बहुत क्लियर रहना चाहिए।
प्रभुपाद जी ने इस पे क्यों एफेसिस किया
इसान में? फर्स्ट इज टू क्रिएट सीरियसनेस।
कि हमारे जो डिवोटीज है सीरियस हो कि
भक्ति क्या है? भक्ति कैसे करना है।
इसीलिए इसका कोर्स के रूप में इसको
फॉर्मुलेट किया। तो कोर्स फॉर्मुलेशन का
भी ये गोल था। हां एग्जाम्स क्लासेस
अटेंडेंस
इससे पहली जो चीज है वो हो सके कि हम लोग
सीरियसली ये जो भक्ति शास्त्री है ये जो
भक्ति के बारे में सीरियसली हम लोग जान
सके
इससे क्या है आप देखेंगे कि जैसे ही
प्रभुपाद जी ने इस में कोर्सेस वगरा ल्च
किए
तो जो डिवोटीज थे उनका जो स्क्रिप्चरल बेस
है हां वो बहुत इंप्रूव
तो जो क्लासेस दे रहे हैं जो पढ़ रहे हैं
जो सुन रहे हैं उसका शास्त्रिक प्रमाण
होना चाहिए प्रपा जी हमेशा बोलते थे
शास्त्र से कोट करो ये मत बोलो मैं सोच
रहा हूं मैं
इसको स्टडी करने वाला ये सबसे इंपॉर्टेंट
चीज है जो हमने डिस्कस किया हां
कि ये
याद रखना इसको कैसे स्टडी करना है
डोंट गो टू मेनी थिंग्स
अदरवाइज यू विल नॉट बी एबल टू एसिमिलेट
प्रॉपर्ली हां रेगुलरली सफिशिएंटली
प्रॉपर्ली हां ये फार्मूला है किसी भी चीज
को अच्छे से करने के लिए
तो ये स्टडी के दौरान कोई भी हम बुक पढ़
रहे हैं फॉर एग्जांपल जैसे भगवत गीता भगवत
गीता में प्रभुपाद के लेक्चर्स जो है भगवत
गीता के उसको आप सुन सकते हैं। उसके
पैरेलल में
एक व्यक्ति को पकड़िए टीच वन पर्सन
इससे पहले यू रीड
भगवत प्रपाद जी के लेक्चर सुनिए। नोट्स
बनाइए अपना रिफ्लेक्शन लिखिए
हर सेक्शन पे और एक व्यक्ति को
पेश कीजिए।
इतना काम
कीजिए
और
वेट लॉ [हंसी]
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन धीरे-धीरे चलना है
साथ में प्रैक्टिकल
साथ में प्रैक्टिकल एप्लीकेशन
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन के लिए भगवान से
प्रार्थना करना है कि कैसे हम लोग अपने
जीवन में उसको
अप्लाई कर सकते हैं। तो जितना स्लोली
चलेंगे बहुत रेशिंग स्टडी हो जाएगा।
बहुत रेशन हो जाएगा। इसके बाद क्या है? आप
देखेंगे आपका अंडरस्टैंडिंग और भक्ति चेंज
होगा इस कोर्स के।
भक्ति क्या होती है? भक्ति क्या नहीं होती
है? भक्ति का विज्ञान क्या है? तीन गुणों
में भक्ति क्या होती है? ये सब
अंडरस्टैंडिंग चाहिए। दूसरा
आपका गाइडेंस
जो आप गाइड कर रहे हैं जिन लोगों को उनके
लिए बहुत इंपॉर्टेंट है। आपके गाइडेंस में
भी चेंज आएगा क्योंकि हम लोग गाइड करते
हैं अपने अंडरस्टैंडिंग के हिसाब से। तो
जब ये अंडरस्टैंडिंग नहीं रहती है तो गाइड
करने में भी चैलेंज आता है। ये इसमें ये
कॉशन रखना है। पहले तो कंसिस्टेंसी का
क्योंकि कंसिस्टेंसी मेंटेन करना मुश्किल
होता है। लेकिन ट्राई कीजिए। इसलिए दो ही
तीन क्लास है। कभी छूट गया किसी का कुछ हो
गया तो रिकॉर्डिंग आप सुन सकते हैं। ट्राई
टू कीप वि द पेस व्हिच इज नॉट वेरी फास्ट।
उसके बाद मैंने बताया चार बुक्स
भगवत गीता उपदेश में भक्ति साम सिंधु
ईश्वर
तो भगवत गीता में 575
[नाक से की जाने वाली आवाज़] भगवत गीता को
हम पढ़ेंगे। कैसे पढ़ेंगे हर चैप्टर का
फ्लो देखेंगे पहले चैप्टर का सेक्शंस का
फ्लो उसके बाद वर्ष बाय वर्ष भी देखेंगे
हां उसके बाद कुछ
आचार्य के कमेंट्री को टच करेंगे और
प्रभुपाद के पर फोकस करेंगे ऐसे भगवत गीता
पर एनओआई
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन पॉइंट ऑफ व्यू से
ज्यादा इस पर डिस्कशन
एंड नो दी कासेप्ट्स इसके भी का्सप्ट्स
है। प्योर डिवोशनल सर्विस का क्या
कांसेप्ट है? साइकिल ऑफ सीन का क्या
कांसेप्ट है? फाइव मोस्ट पोटेंट लिम्स का
क्या कांसेप्ट है? प्रपाद जी ने समरी
स्टडी के रूप में और उपनिषद में व का
अंडरस्टैंडिंग और प्रभुपाद जी के जो पर है
इसको पूरा डिटेल में जो भी प्रपाद जी ने
दिया है
इस में हम लोग पढ़ेंगे ये चार कैसे ओवरऑल
जो है
बाकी क्वेश्चन आंसर आप आप लोग लिख सकते
हैं चैट में भी और पर्सनल भी तो इस नंबर
पे ये मेरा नंबर है इसमें आप लोग भेज सकते
हैं तो आई विल रिप्लाई आपके अगर कुछ
क्वेश्चंस है तो
अभी भक्ति शास्त्री का जो
एग्जाम्स और उसके डिटेल्स या आपको ग्रुप
पर डाल दिए जाएंगे। जैसे जैसे एग्जाम होगा
अभी शुरू भक्ति शास्त्री का जो हैंड बुक
है
हां वो ग्रुप में डाल दिया है। उस हैंडब
को आप देख सकते हैं। उसमें क्वेश्चन वगैरह
और कुछ कुछ चीजें दी है जिसका एग्जाम्स के
पॉइंट ऑफ व्यू से ज्यादा नीड रहेगा और
डिवीजन दिया हुआ है। कैसे-कैसे कोर्स का
डिवीजन है भगवत गीता का एनओआई एन ओ डी किस
तरह से चैप्टर्स वगैरह का डिवीजन है। उस
तरीके से
तो ऐसे हम लोग यह पूरा स्टडी करने वाले
हैं। तो आज मैंने ब्रॉड एक जस्ट
अंडरस्टैंडिंग दिया जिससे आगे के लिए जो
कल से हम लोग इसको बिगिन करेंगे। इसमें भी
हम लोग भगवत गीता के सिक्स चैप्टर पहले
पढ़ेंगे।
भगवत गीता के सिर्फ चैप्टर के स्टडी के
बाद फिर मोस्टली कोई एक छोटा बुक कवर
करेंगे। कई बार भगवत गीता इतना लंबा हो
जाता है तो फिर उसके बाद व्यक्ति को लगता
है अभी तक एक भी बुक कंप्लीट नहीं हुआ।
ऐसा कभी-कभी उसको फीलिंग आ जाता है। हां
तो भगवत गीता का सिक्स चैप्टर
फिर प्रैक्टिकल एनओआई शुरू के सिक्स
चैप्टर में भी बहुत टेक्निकल थोड़ा चीजें
भी है। फिर एनओआई पढ़ेंगे। फिर से टू 12
चैप्टर
हम लोग भगवत गीता के पढ़ेंगे। फिर से टू
12 भगवत गीता के चैप्टर बड़े डिवोशनल है।
तो फिर उसके बाद पढ़ेंगे जो थोड़ा फिलोसफिकल
है। फिर भगवत गीता का 13 से 18 चैप्टर
उसके बाद एनओटी तो ऐसे मेरा सीक्वेंस में
कवर करने का प्लान है। भगवत गीता इसमें
बाकी बहुत इबोरेट है। बाकी सब छोटे-छोटे
बुक्स है। इसको पढ़ते समय एक और
इंपॉर्टेंट चीज है कि जो भी इंपॉर्टेंट व
है वह बुक में दिए हैंड बुक में ये तो वो
आप लोग याद करना ये भी एक बहुत अच्छा
हैबिट है कि धीरेधीरे वो वर्सेस
वास्तव में स्पिरिचुअल लाइफ में कोई भी
चीज हम कर रहे हैं भगवान का आश्रय लेना
उसका उद्देश्य भगवान आश्रय विग्रह हम चाहे
शास्त्र पढ़ते हैं नाम जप करते हैं किसी
व्रत अनुष्ठान करते हैं, सेवा करते हैं।
एक ही उद्देश्य भगवान का आश्रय लेना। तो
ये सब चीजें हेल्प करती है। जैसे कुछ व
रिसाइट करेंगे। कभी भी वस जो इसमें दिए गए
हैं तो इसको आप
रिसाइट कीजिए।
याद करने का ट्राई मत कीजिए।
याद करने का ट्राई करेंगे तो याद नहीं
होगा। रिसाइट कीजिए। हां रिसाइट कीजिए
उसका मीनिंग समझ के उसका देखिए मीनिंग
क्या है रिसाइट कीजिए तो ये क्या है दिस
इज द वे वी सर्व द वर्सेस एंड व्हेन वी
रिपीटेडली रिसाइट यू विल बाय डिफॉल्ट
रिमेंबर उसके बाद आपको याद हो जाएगा बाय
डिफॉल्ट आपने देखा है वो जैसे
[गला साफ़ करने की आवाज़]
प्लेन में चढ़ते हैं ना तो एयर होस्टेस
तो बोलना शुरू कर दिए हां कि विमान के
दरवाजे इस तरफ खुलेंगे। इमरजेंसी होगा तो
सी
दे कीप रिपीटिंग एनीथिंग यू रिपीट इट यू
विल ऑटोमेटिकली रिमेंबर दैट इज अ साइंस।
व्हेन यू पुट टू मच प्रेशर ऑन रिमेंबरिंग
यू विल नॉट रिमेंबर एंड यू विल नॉट
रियलिश। सो ये इंपॉर्टेंट वर्सेस है जो भी
भगवत गीता इसमें दिए गए हैं बुक में
एटलीस्ट उतने वर्सेस को आप लोग याद कर
सकते हैं। सो दिस इज व्हाट इट इज फ्रॉम
माय साइड फ्रॉम टुमारो वी विल बिगिन
एनीबडी हैज़ एनी क्वेश्चन क्लेरिफिकेशंस
हम [गला साफ़ करने की आवाज़]
यस
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
प्रणाम
प्रभु जी
जो टाइमिंग है 7:30 टू 8:30 का तो प्रभु
जी उस टाइम पे मैं बोला था कि एक फैसिलिटी
है प्रोजी ज़ूम का एआई जनरेटेड नोट का
प्रभु जी एक्चुअली हम लोग उस टाइम पर
ट्रेवलिंग में रहते हैं ऑफिस टाइम का तो
एटलीस्ट उस वो अगर जनरेट होके एटलीस्ट
ग्रुप में शेयर हो जाएगा प्रभु जी तो हम
लोग को मनन और थोड़ा नोट्स बनाने के लिए
थोड़ा सा इजी हो जाएगा प्रभु जी तो ये
हेल्प हो सकती है
हां अच्छा पॉइंट आपने बोला ये जो ट्रेवल
कर रहे हैं उसके लिए देखिए किसी भी दूसरे
के नोट्स आपके काम नहीं आएंगे आएंगे।
हां। किसी भी
दूसरे के जो नोट्स हैं वो आपके काम में
नहीं आने वाले।
तो
लेकिन फिर भी
वो उसका आप उपयोग कर सकते हैं। वो आपको
हेल्प नहीं करेगा जो दूसरे के नोट्स हैं।
आइडली। लेकिन कोई ट्रेवल कर रहा है तो ठीक
है। उस नोट्स को बाद में देख के रिवाइज
करके ही कैन मेक ह ओन नोट्स दैट वे।
सो इट्स अप टू यू वो मेरा कुछ वो नहीं है।
लेकिन जनरली नोट्स बनाना चाहिए। दूसरे के
नोट बहुत हेल्प नहीं करते ऐसा होता है। जी
जी माता जी शिका माता जी हरे कृष्णा हरे
कृष्णा प्रभु जी धनवत प्रणाम प्रभु जी कल
रात को कुछ पीडीएफ शेयर हुए थे ग्रुप में
आई एम सॉरी मैं उन्हें सबको ओपन करके नहीं
देख पाई तो क्या वो हमको ओपन करके रीड
करने हैं या हमें उनका प्रिंट आउट लेना है
या हमें क्या करना है?
वो हैंड बुक का पीडीएफ है माता जी आप रख
सकते हैं उसको मतलब प्रिंट आउट ले रखेंगे
तो अच्छा है कभी भी रेफर करने के लिए वो
भक्ति शास्त्री के हैंड बुक का प्रिंट आउट
है
प्रभु जी आपने बोला कि किसी एक पर्सन को
आप अपना रिफ्लेक्शन ऐड करके उस टीच करिए
तो प्रभु जी क्या एक ऑनलाइन ऑनलाइन नहीं
सॉरी क्या एक रिकॉर्ड करके जैसे जो पढ़ा
है उसका एक रिकॉर्डिंग करके अपने किसी
बेस्ट फ्रेंड को भेज सकते हैं क्या इस
माध्यम पढ़ा सकते हैं क्योंकि और कैसे
पढ़ाएंगे हम? हम हम भी वर्किंग है।
गुड आईडिया। वेरी गुड आईडिया। दिस इज तो
माता जी से कर रहे हैं जैसे बोला कि एक
पर्सन को टीच करके पढ़ाना है तो
अभी लेकिन वर्किंग है वो पर्सन कैसे
मिलेगा? स्टूडेंट मिलना आसान नहीं है ना?
परीक्षित महाराज कहां मिलेंगे? [हंसी]
तो
आज के जमाने में स्टूडेंट मिलना ही सबसे
मुश्किल है। स्टूडेंट मिलना सबसे मुश्किल
है। गुरु तो बहुत सारे बने हुए हैं।
स्टूडेंट [हंसी]
ये भी अच्छा पॉइंट वाला है।
लेकिन तो माता जी का पॉइंट है। अच्छा
पॉइंट है। ये भी आप कर सकते हैं। अगर आपको
लग रहा है कि हां किसको पढ़ाएंगे तो आप
अपना उसको पढ़िए। उसका नोट्स बनाइए। उस पे
अपना रिफ्लेक्शन लिखिए। उसको रिकॉर्ड कर
लीजिए। हां। उसको रिकॉर्ड करके जिससे आपका
संबंध अच्छा है क्योंकि किसी से संबंध
अच्छा है भी लेकिन हो सकता है रोज अवेलेबल
ना हो जब वह अवेलेबल हो हमें अवेलेबल ना
हो तो आप उसको भेज सकते हैं तो ये भी एक
अच्छा है जी माता जी ब्रज भक्ति माधवी
माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम सभी के
चरणों में कोटि-कोटि
प्रभु जी मैं तो वर्किंग हूं तो मैं रोज
तो नहीं आ सकती आज तो मैंने छुट्टी िंग है
तो छुट्टी जब भी रहेगी तो मैं ज्वाइन
करूंगी और मैं रिकॉर्डेड प्रभु जी पूरा
ऑनेस्टली मैं रिकॉर्डेड अगर मुझे मिलेगा
और सब मैं नोट्स वगैरह सब बनाऊंगी मैम तो
मैं यही बताना चाह रही थी
मैंनेस्टली करूंगी प्रभु जी उस लेकिन मैं
जॉइ नहीं कर पाऊंगी क्योंकि मैं हम 6:30
पे लीव कर जाते हैं घर से
जी जी थैंक यू माता जी रिकॉर्डिंग डलेगा
ग्रुप पे ये तो आप उसको
कर सकते हैं हरे कृष्णा हरे कृष्णा
हरे श्रील प्रभुपाद की जय
[हंसी]
अनाउंस अच्छा एक इंपॉर्टेंट अनाउंसमेंट
छूट गया कुछ के देखिए जो भी लोग भक्ति
शास्त्री कर रहे हैं इस पे काफी सारे लोग
जुड़ गए
ये
ये जो कोर्स है कम से कम 810 माला तो करनी
चाहिए। करेक्ट हां आठ से 10 माला जो हरे
कृष्ण महामंत्र का करते हैं आइडली तो 16
राउंड्स के लिए ही रहता है। 16 राउंड्स कर
लेकिन ऑनलाइन कोर्स है। तो कम से कम जो आठ
माला हरे कृष्ण महामंत्र के कर रहे हैं।
इस के बेसिक प्रिंसिपल्स को जानते हैं।
फोर रेगुलेटिव प्रिंसिपल्स फॉलो कर रहे
हैं। यह एक बेसिक क्राइटेरिया है। कोर्स
के लिए तो वो ग्रुप में तो हमने वैसे डाला
नहीं करने के लिए तो इसमें अगर कोई फिट
नहीं हो रहा है तो विजय प्रभु हमारे
कोऑर्डिनेटर हैं जो भक्ति शास्त्री के तो
उनका नंबर डाल देंगे उनसे एक बार आप लोग
बात कीजिएगा
हरे कृष्णा